Las labores de rescate en Venezuela
todavía no se detienen. Por supuesto, la
cifra de personas fallecidas ven
aumento. Venezuela nos necesita. Nuestra
compañera, la periodista Carolina Bigot,
se encuentra desde Caracas conectada con
Panorama para darnos información de
último minuto. Carolina, te escuchamos.
¿Cuál es la situación a esta hora de la
noche?
Hola, Carla. un gusto saludarles y
primero como siempre agradecer todo el
apoyo que desde Panorama pues nos
brindan en cada emergencia y en cada
situación que hay acá en Venezuela,
particularmente la noche de hoy cuando
ya se cumplen cuatro noches luego de
este devastador terremoto o dos
realmente terremotos que ocurrieron.
Recordemos que fue uno a las 6:2 y otros
escasos segundos. Un movimiento poco
usual, pues según lo señalan los
especialistas, pero fue lo que ocurrió
acá en Venezuela. Como pueden ver, aún
hay calles cerradas en esta
urbanización, específicamente Los Palos
Grandes en Caracas. Fue una de las más
afectadas a pocos metros, pero
lamentablemente no tenemos acceso porque
aún realizan las labores de búsqueda. Un
edificio fue eh pues implosionó
completamente. Lamentablemente allí
vivían 16 familias, 22 personas han sido
rescatadas, entre ellas 11 han muerto y
11 eh pues resultaron heridas. Pero
esto, Carla, es una pequeña muestra de
lo que ocurre realmente en todo el país
y sobre todo en el estado La Guaira.
hemos estado recorriendo ese estado y
pues es muy lamentable todo lo que
encontramos a a nuestro paso y decirte
que en pocos metros con cada persona que
nos conseguimos eh todos tienen eh
víctimas,
por supuesto,
eh
entre amigos o familiares o no hemos
conversado con una persona que no nos
diga se murió tal persona o se me murió
mi mi amigo o en todo caso también hemos
hemos topado con mujeres a las que se
les ha muerto la mamá, el esposo, el
hermano, las hermanas. Y algo que nos ha
llamado poderosamente la atención,
Carla, es la voluntad y la guía de estas
personas de continuar avanzando en la
vida pese a esta tragedia tan fuerte. Yo
incluso tomo elevimiento de preguntarles
cómo tienen tanta voluntad y dicen que
lamentablemente acá en Venezuela si no
tienes voluntad de salir adelante.
Carolina, acompáñanos por favor a ver el
siguiente reportaje con imágenes que tú
has podido levantar desde el lugar de
los hechos en el epicentro de la
tragedia en esta zona conocida como la
Guaira. Este doble terremoto en
Venezuela va dejando 1430
muertos y más de 3,000 heridos. Aunque
estas cifras cambian cada hora. Veamos
lo que tenemos para ustedes sobre la
tragedia en Venezuela.
Bueno, en la Guaira con más de 100
edificios destruidos, la búsqueda y este
tremendo trabajo es contra el reloj.
Precisamente nuestra compañera Carolina
Bigot estuvo en la Guaira. Son imágenes
exclusivas para Panorama. Cuéntanos,
Carolina, ¿por qué tantos edificios se
han destruido en esta zona? ¿Por qué en
la Guaira? Porque esta zona ha sido una
de las más afectadas por ambos
terremotos.
Sí, Carla, primero agradecerles por este
reportaje extenso, eh, por todo el
compromiso que siempre tienen con
nosotros y también el que ha tenido la
brigada de rescatistas del Perú hoy en
la mañana, lamentablemente pues no
pudimos captar, pero realizaron un
rescate importante de entendemos al
menos dos personas y estuvo a cargo de
las brigadas de Perú y del Salvador. Por
supuesto, agradecidos ante eso y eh pues
si puedo ser la voz de quienes he visto
durante estos días, lo soy para
agradecerles tanto a ustedes como a
todos los países que han apoyado a
Venezuela en este momento tan difícil.
Con respecto a tu pregunta pueden haber
varias respuestas, Carlás, pero para mí
y para muchos, y es evidente y eh es
algo que se deja ver a la luz pública.
Los principales edificios que cayeron y
que más albergaban ciudadanos fueron los
creados bajo el gobierno del difunto
Hugo Chávez, es decir, la misión
vivienda creada durante su primer
gobierno a partir de 1999.
fueron edificaciones sin planificación
con el financiamiento de los gobiernos
rusos y chinos y donde se metió eh se
influyó a una cantidad de gente
importante, algunos de ellos pues
damnificados incluso de la tragedia de
la Guaira y fueron llevados allí de una
forma eh poco planificada con unas
placas de concreto que pudimos ver y
captar ante nuestra cámara y ante
nuestros ojos cómo se vinieron abajo. Y
lo decía también una persona, fue como
un efecto dominó. Eh, se cayeron uno a
uno todos los edificios de la misión
vivienda en el estado de la Guaira.
Están actualmente desplomados y sus
habitantes han llegado a Caracas incluso
caminando. Carla, tenemos el testimonio
de personas que vivían en estas
residencias y están lamentablemente
hoy sin techo porque están muchos en un
parque que para los venezolanos que
están en el Perú lo deben recordar, el
Parque del Este, ahora llamado
Generalísimo Francisco de Miranda. allí
sin pecho, sin insumos, sin agua
potable, pues permanecen en este
momento. Eh, el número es incontable.
Además, no hay un conteo realmente serio
por parte del gobierno que diga cuántas
personas están desaparecidas, cuántos
están domnificados, ni cuántos están
heridos o cuántos han muerto bajo esta
situación. El caos absoluto, por lo que
tú reportas, el caos absoluto
damnificados un desplazamiento
de la Guaira a Caracas o a ciudades un
poco más seguras, entre comillas. Se
anuncia también que la presidenta eh de
estos momentos piensa hacer como una
inspección a las viviendas que han
quedado en pie para ver si son
habitables o está en riesgo de colapso.
Correcto. Eso es otro punto importante,
Carla, y que les quería comentar. Hay
muchas personas que a pesar de que no
tuvieron pérdidas familiares,
afortunadamente y a lo mejor su casa o o
su apartamento está en pie, tienen miedo
a regresar porque tienen grietas
importantes, porque eh no han llegado
los ingenieros de las eh de las
corporaciones importantes para decir,
"Usted puede regresar a su casa pese a
esa grieta porque es una grieta menor y
no afectó las columnas, por ejemplo, o
el edificio no tuvo daños
comprometedores." Eh, en este lugar
donde nos encontramos ahora justamente
que es una urbanización, digamos clase
media, hay muchas personas que están
afuera de sus casas porque tienen miedo,
sobre todo personas de la tercera edad,
Carla, que lamentablemente en este
momento es una población bien importante
en Venezuela, porque sus hijos, sus
nietos, sus sobrinos en edades jóvenes
han tenido que est migrar a otros países
y han dejado a estos señores eh
lamentablemente pues en sus casas de
siempre. Y ahora bajo esta tragedia se
encuentran desesperados y solos. En los
dos primeros días la tragedia era para
ellos mayor porque primero el susto, el
temor de lo que habían pasado. Segundo,
que no podían comunicarse con sus
familiares en el extranjero porque las
comunicaciones estaban caídas y ahora
que les da terror subir a pesar de que
tienen sus casas en pie.
Ahora, Carolina, por lo que tú dices, es
e probable que las autoridades eh
digamos los políticos que ahora mismo
están investigando este régimen a cargo
de Delsy Rodríguez, abran de alguna
manera una investigación respecto a
estas viviendas construidas en el
gobierno de Hugo Chávez, que han sido
las primeras en caer durante el primer
movimiento sísmico ¿Por qué crees tú
que, bueno, ya nos decías, ya nos decías
que esta construcción ha sido gracias a
las donaciones internacionales, sobre
todo de Rusia, pero qué más ha pasado?
Eh, ¿qué está pasando con esas viviendas
que han podido quedar en pie o
absolutamente todas se han venido abajo?
Sí, es importante también esto que dices
porque es el gobierno de Rodríguez ha
muchas soluciones rápidas, entre ellas,
por supuesto, el censo en el estado de
la Guaira, pero las personas no quieren
volver a una misión vivienda como la que
construyó Hugo Chávez en su momento.
Ellos quieren algo más sólido, como
algunas edificaciones que se pudieron
mantener en pie en el estado de La
Guaira y fueron las creadas hace
muchísimos años. Esos edificios, a pesar
de que sufrieron algunas fallas, están
en pie porque sus columnas son no son
placas de concreto. Es decir, puede
pasar, digamos, un terremoto de 7 gr y
se va a mantener en pie. Eh, lo que ha
asombado Delsi Rodríguez o se ha dejado
ver y no es algo formal, es que pudiera
con la ayuda y el compromiso o la
cercanía que tiene con el gobierno
estadounidense crear algunas estructuras
de vivienda más sólidas, más oportunas o
más reales para estas personas que han
quedado sin vivienda. Pero eso aún ni
siquiera hoy estuvimos en la Guaira y
las personas están haciendo fila en
sillas, en colchores donde pueden, en la
cera sentados para que lo censen.
Entonces no hay una información certera
sobre esto, pero es lo que ella en su
recorrido, sobre todo por el estado de
la Guaira y el estado Falcón, que queda
en el en el centro occidente de
Venezuela superdistante de La Guaira, ha
ha dejado ver. Ellos también nos dicen
que no quieren moverse de ese lugar, ir
a casa de familiares o de amigos
precisamente por el temor a no ser
censados y que y no ser reubicados.
Entonces, muchos sentimientos
dramáticos, Carla, los que se viven,
porque tal vez viene una hermana o
alguien, un sobrino a decirles, "Vente a
mi casa." Y ellos dicen, "No, por temor
a a que no digan, yo perdí mi vivienda,
mi nombre es tal y tengo tantas personas
a cargo, por ejemplo."
Mm. Ahora, o sea, esta situación ha
desnudado el caótico gobierno chavista
de Delsy Chávez, quien no tiene un
protocolo, quien ahora depende de la
ayuda internacional Delc Rodríguez,
quien ahora depende de la ayuda de todos
los países. Hemos visto brigadas
internacionales de todas partes del
mundo, incluidas las brigadas enviadas
desde Perú. ¿Cuál va a ser el siguiente
paso? Lo hemos visto además en imágenes
de eh las últimas horas del C Rodríguez,
completamente abuchada por la población.
La población no la quiere. Tú dices
ahora que desconfían de estas
edificaciones de Misión Vivienda, ¿no?
Un proyecto vivienda del gobierno
chavista ya del difunto Hugo Chávez.
Correcto. Sí. Eh, totalmente.
si tenía el el 80% de rechazo, yo lo que
puedo decirte es que a mi a mis ojos que
que puede ser una muestra muy pequeña en
realidad o o lo pero es lo que veo cada
vez que bajo la Guaira, por supuesto,
nadie va a creer nuevamente eh en estas
eh soluciones temporales de vivienda,
porque simplemente saben que son
frágiles, que ante cualquier situación
siempre eh pues van a ser lastimados.
Entonces ellos ahora están un poco más
serios o ferrios. Sin embargo, también
hay que decirlo, el temor a veces eh
muestra su cara más frágil y más noble.
Ellos igual están esperando. Es decir,
si si de pronto llegara este gobierno
temporal, en teoría, de Delfi Rodríguez,
a ofrecer unas unos edificios o
departamentos iguales a los de la Misión
Vivienda, probablemente ellos subirían
nuevamente a vivir allí porque
lamentablemente no hay de otra. Sin
embargo, hay muchos que dicen, "Trump,
te dimos el petróleo, ahora pues este,
ayúdanos en esta situación. Entonces,
habrá que simplemente esperar tanto como
puedo sentir la angustia yo reflejada en
ellos. Imagina ellos que están ahora
mismo en la calle y quieren mucha
inmediatez. Vimos gente molesta que yo
ni siquiera quise incluir en el reporte
hacia ustedes porque incluso este
Carolina, ya para cerrar, Misión
Vivienda está solo en La Guaira o
también ha sido parte de eh proyectos en
otras ciudades de Venezuela.
Carla, en absolutamente toda Venezuela.
Acá donde estoy en este momento, a
cuatro cuadras, es decir, a 200,
¿cuántos metros?
algunas cuadras de aquí hay una misión
vivienda, un solo edificio realmente en
esta zona y también se desplomó. Esas
personas están ahora en el parque
Generalísimo Francisco de Miranda. Hay
en los 23 estados de Venezuela hay estas
estos complejos habitacionales eh
creados en su momento por Hugo Chávez y
auspiciados incluso por el gobierno de
Nicolás Maduro y que se llevan en pie
pese a los riesgos gracias al imperinato
de Delf Rodríguez.
Eh, se ha podido sentir, tú mencionabas,
la ayuda de Donald Trump de los Estados
Unidos, ¿no? No solo eh por el lado
económico, sino también por el
desplazamiento inmediato de brigadistas
eh de altas capacidades, complejas
capacidades para ayudar en el rescate de
sobrevivientes.
Sí, completamente cierto. Eh, hoy
pudimos verlos en un despliegue.
El rescate estaba a cargo de la misión
estadounidense y realmente eh la el
rescate duró 12 horas y pudieron eh
sacar el cuerpo con vida de una de una
mujer de 52 años según la información
que dan. y había y quedaron dos dos
personas más más jóvenes, dos niños o
adolescentes, hombres que permanecían
allí y ellos con todo el compromiso
también tuvimos la oportunidad de
conversar con el norteamericano a cargo
y eh bueno, eh muy comprometido
realmente en ayudar a los venezolanos.
También hay que decir que habían
voluntarios, vecinos, personas
capacitadas también en el voluntariado
venezolano, incluso ayudando y ellos lo
reconocieron, dijeron que que eh pues
revisaban las cualidades ante esta
persona para que pudiera eh de alguna
manera ayudar en las misiones de
rescate.
Bien, estamos viendo imágenes además la
llegada de donaciones del mundo entero.
El Perú ha iniciado también una campaña
agresiva para poder colectar donaciones
eh de parte de todas las familias y
todos los peruanos que realmente estamos
conmocionados con las imágenes y con
estas e historias que llegan cada minuto
a través del celular de rescatistas, de
historias de mujeres, de adultos, de
bebés rescatados. ¿Qué es lo que más
necesita en estos momentos Venezuela, La
Guaira y las ciudades más afectadas como
parte de las donaciones para anotar y
comenzar los envíos?
Carla, de verdad te agradezco mucho esta
pregunta y agradezco a Panorama por este
enlace porque la ayuda desbordada
lamentablemente no ha funcionado. Hemos
tenido la oportunidad de hablar con
personas que dicen, "Aquí no nos ha
llegado ni agua." Entonces, qué
lamentable, porque lo hemos visto, vemos
también como los centros de acopio están
llenos de agua, de arepas, de sándwich y
son alimentos lamentablemente poco
perecederos. Una arepa, que aquí es el
plato típico, ustedes también lo deben
conocer, por supuesto, puede durar 2
horas eh en estado consumible, luego se
daña y ante las altas temperaturas que
hay en la Guaira, que es un estado
costero, no dura absolutamente nada,
llega ya dañada. Entonces es
importantísimo decir que quien tenga
familiares y quiera enviar así sea
eh lo inviertan en comprar a mi juicio.
Y también lo dicen los médicos que están
a cargo de los eh centros de acopio
principales es que lo inviertan en
bebidas hidratantes, por supuesto, agua
sobre todo, pero también algunas bebidas
energéticas, sobre todo para los
voluntarios que van eh particulares y
también analgésicos. Carla, es
importantísimo, pero que no estén
vencidos porque han llegado muchos eh
medicamentos eh para los dolores, para
el dolor de cabeza, para todo esto que
sufren y llegan lamentablemente
vencidos. Entonces, principalmente
enatados, hidratación y medicamentos
simples como por ejemplo ibuprofeno,
acetaminofen, todo esto, pero que tengan
que estén vigentes.
Por supuesto que sí. Muy bien, Carolina.
Ha sido eh una gran conversación, una
cobertura completa desde el lugar de los
hechos. Eh, gracias por estar allí. Tú
también, además, has podido enfrentar
esos esos minutos de pánico que eh día a
día nosotros eh no terminamos de
procesar, porque Perú también está en
permanente riesgo sísmico. en algún
momento nos tocará vivir algo similar a
lo de ustedes y creo que este momento
debe servir para que nos comencemos a
preparar, para tomar conciencia, para
armar esas mochilas de emergencia que
tanto y repetitivamente nos dicen las
autoridades que tenemos en que tengamos
en las puertas de las casas, porque en
algún momento e este silencio sísmico
nos pasará factura. Carolina, antes de
irme también quiero preguntarte si hay
en algún momento hay una sobreestimación
de víctimas. Se habla al día de hoy de
100 fallecidos, más de 3,000 heridos. No
son pronósticos lamentables y eh
desaparecidos por miles. Queremos saber
si estas son las cifras oficiales o se
está especulando.
Carla, son las cifras oficiales según el
gobierno interino de El Rodríguez,
también las ha avalado su hermano
presidente del Parlamento, Jorge
Rodríguez, y el ministro principal o
ministro de defensa con la importancia
también en este gobierno, Diosado
Cabello, hablan de estas cifras, pero
organizaciones internacionales, incluso
reportes estadounidenses que podían
hacer mucho más,
¿sí? y tienen
aviones gigantes, militares volando,
sobrevolando todo el estado de La
Guaira, drones, incluso ellos hablan
hasta de 15,000 o más personas
lamentablemente fallecidas. Con respecto
a los heridos, yo diría que es
incontable porque una persona que hemos
visto con la nariz fracturada, pero que
sigue adelante, es un herido, pero a lo
mejor no está contabilizado, no fue al
hospital, etcétera. Entonces, eso
pudiera no ser reportado a los heridos.
Y con respecto a los desaparecidos, para
mí es el punto más álgido, porque los
familiares quieren ver el cuerpo de la
persona, suena un poco duro, pero lo
quieren ver vivo o muerto. Fue lo que
nos dijeron hoy, ya al punto de la
cuarta noche se cumplió hoy o se está
cumpliendo justamente en este momento y
no hay número de desaparecidos ni listas
oficiales eh donde puedan buscar a sus
familiares en hospitales, en morgues o
en ningún lugar.
Así es, una triste realidad. Nosotros
desde aquí los acompañamos con nuestra
solidaridad, nuestras oraciones,
Carolina, y esperamos que el pueblo de
Venezuela se levante, ¿no?, como ha sido
históricamente el comportamiento de una
nación tan fuerte como Venezuela y
también nosotros aquí en Perú a tomar la
conciencia necesaria para prepararnos
para un sismo o para un terremoto de
esta magnitud. Gracias, Carolina. En
cualquier momento tal vez retomamos la
información. Nosotros continuamos con el
programa.